Created: 2012-3-10

我是个很懒的人。

在家里我基本不怎么做家务，做饭洗碗洗衣服等我爱人都全包了，因为她勤快，她唯一要我做的，就是擦地板。
我对自己的懒惰也有些不好意思，小有内疚感，只好不情愿地答应了下来。可每次要到擦地板的时候，懒惰的本性发
作，我总是很难从前一件事切换到擦地板这件事上来，不管前一件事是什么，上网，看电视，看书，发呆，反正启
动总是很难。

有一点让我很安慰，我老婆大人也常表扬我这一点。那就是一旦我开始擦地板，我就会很快投入进去，一点点把每
个角落都擦得很干净，这时候如果要我停下来，留下某个地方不擦，也很难，好比火车在铁轨上跑，要停下来很需
要费些功夫。

火车的比喻很贴切，停车很不容易，开动也不容易，这和我开始擦地板的难度也相当。火车开动和停止很费劲，因
为它都需要克服牛顿第一定律，我想我的懒也可用牛犊第一定律来解释，或者靠它能找个更体面的借口。那就是牛
顿定律既然是宇宙普适的规律，它也应存在于心里精神领域。我要开始擦地板或停止擦地板也需要克服牛顿第一定律。

在枯燥的事上是这样，在我喜欢的事上也这样。我喜欢写程序，它逻辑，一切都条理分明；它数学，精确而优
美；它能干你让它干的所有事，准确无误，神奇无比。可是，每天上午一到公司，我会先坐下来，看看邮件，浏览
一下网上新闻，虽然我明知那些八卦无聊且无趣，可我就是不能停下这些，去做我喜欢的编程，你可能都怀疑我
是否真的喜欢编程，下面这点可以证明：一旦我开始编程了，我就会忘了时间，忘了喝水，走动，甚至，上厕所。
是的，忘了上厕所，一边写着代码，一边大腿相互挤压，当然是潜意识的，我都没注意到需要上厕所！

不管做什么，一旦开始做起来，我就是个很勤快的人，不管是擦地板还是写程序。要做一件事情，最难的就是：启
动起来。我一直梦想有自己的一家软件公司，和几个志同道合的人，写出漂亮的程序，可这事儿一直都只停留在想
的阶段。或许只要启动起来，剩下的也没那么难。


